Uma nova técnica para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android

### 2011-05-14 paper.tex
escrevendo

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{color}
\usepackage{listings}
\hyphenation{po-de-ría-mos}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}

@@

\numberofauthors{4} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Giancarlo Rampanelli, 
Felipe Cecagno,
André Schulz,
Valter Roesler\\
       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

@@

Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.

É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes atuais, em geral, suportam apenas uma pequena taxa de bit/s. O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades \cite{huynh-thu_2008}. Um vídeo interativo pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
\begin{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado da origem, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para capturar quadros de áudio e de vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
  \item Um sub-módulo para codificar os quadros de áudio e de vídeo;
  \item Um sub-módulo para enviar pela rede os dados codificados;
 \end{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado do destino, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para receber pela rede dados de áudio e de vídeo codificados;
  \item Um sub-módulo para decodificar os dados;
  \item Um sub-módulo para renderizar os quadros de áudio e de vídeo decodificados.
 \end{itemize}
\end{itemize}

Neste trabalho iremos apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android. Para justificar as escolhas feitas e a utilização de bibliotecas alternativas, primeiramente faremos uma análise da SDK do Android para multimídia, seguida de uma comparação de possíveis estratégias, levantadas por trabalhos anteriores, para desenvolvimento de sistemas de interação por vídeo em tempo real com a utilização das classes padrão do Android apenas, e de suas limitações. Por fim, para validar a estratégia, são realizadas implementações e os devidos resultados são apresentados.

@@

Android é um sistema operacional de código aberto para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux. Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.

Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik. O desenvolvimento de aplicativos é feito com o kit de desenvolvimento de software para Android (Android SDK). Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos \cite{ableson_2009}.

É possível, ainda, desenvolver aplicativos em C/C++, visto que o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010). Para isso, é necessário utilizar o kit de desenvolvimento nativo para Android (Android NDK). A necessidade de que parte do aplicativo seja escrito em Java, contudo, se mantém. A interação entre o código Java e o código nativo é feita com a utilização da JNI (Java Native Interface), que é uma interface que permite que um código que está rodando em uma máquina virtual chame e seja chamado por um código nativo (FU et al., 2010).

Considerando os dois módulos de um sistema de interação por vídeo descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
\begin{itemize}
 \item para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
 \item para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
\end{itemize}

Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho. Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima. A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um sistema de vídeo interativo bem como suas limitações.

\subsection{Classe MediaRecorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local. A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{verbatim}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{verbatim}
 \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte de áudio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte de vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{verbatim}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{verbatim}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

Portanto, a classe pode ser utilizada de duas formas diferentes: salvando em um arquivo ou utilizando um socket. Além de não prover um mecanismo de acesso direto aos dados capturados, também não há como acessar os dados codificados, impossibilitando o encapsulamento dos mesmos em um protocolo de aplicação antes de enviá-los através do socket, por exemplo.

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada quadro capturado e que recebe os dados não codificados do quadro capturado. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:

\lstset{language=Java,captionpos=b,tabsize=3,frame=lines,keywordstyle=\color{blue},commentstyle=\color{darkgreen},stringstyle=\color{red},numbers=left,numberstyle=\tiny,numbersep=5pt,breaklines=true,showstringspaces=false,basicstyle=\scriptsize,emph={label}}

\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
%  \begin{lstlisting}
%Camera mCamera = Camera.open();
%  \end{lstlisting}
  \begin{verbatim}
Camera mCamera = Camera.open();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a superfície de preview:
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
  \end{verbatim}
 \item Instalar o callback (opcional):
  \begin{verbatim}
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mCamera.startPreview();
  \end{verbatim}
 \item Tirar foto (opcional):
  \begin{verbatim}
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
    <Camera.PictureCallback>,
    <Camera.PictureCallback>);
  \end{verbatim}
 \item Obter os dados não codificados do quadro capturado (opcional):
  \begin{verbatim}
@Override
public void onPreviewFrame (byte[] data, 
    Camera camera){}
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioRecord}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal. Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{verbatim}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{verbatim}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{verbatim}
record.read(<buffer secundário>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição~\cite{pro_android}. Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{verbatim}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
  \end{verbatim}
 \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
  \begin{verbatim}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioTrack}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio. Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe. Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,
    <taxa de amostragem>,
    <numero de canais>,
    <bits por amostra>,
    <tamanho do buffer principal>,
    <modo (estático ou stream)>);
  \end{verbatim}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.write(<buffer secundario>,
    <índice inicial do buffer secundário>,
    <número de bytes a transferir>);
  \end{verbatim}
Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
 \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{verbatim}
mAudioTrack.play();
  \end{verbatim}
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Do lado da origem}

Esta estratégia consiste, primeiramente, em iniciar uma captura de áudio e de vídeo com a classe MediaRecorder passando como parâmetro ao método setOutputFile um descritor de arquivo local (ex: /sdcard/temp0.3gp) e finalizar a captura após um período curto (ex: 2 segundos). Os dados codificados do arquivo que está sendo gerado vão sendo enviados desde o início da captura, utilizando uma classe do Android para transmissão genérica de dados. Ao finalizar o período curto de gravação, a classe MediaRecorder insere, no início do arquivo, o header e os metadados do contêiner escolhido (que pode ser 3GPP ou MPEG-4) e envia o cabeçalho e os metadados do arquivo local para o destino. Enquanto o cabeçalho e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.

\subsubsection{Do lado do destino}

O lado do destino vai recebendo os dados de áudio e vídeo que estão sendo enviados e vai armazenando-os em um arquivo. Quando, enfim, chegam o cabeçalho e os metadados do contêiner escolhido, eles são inseridos no início desse arquivo. Somente nesse instante a classe MediaPlayer pode reproduzi-los. O processo é repetido para cada arquivo curto capturado, mas os dados são armazenados em um arquivo diferente para não sobrescrever o que está sendo reproduzido pela classe MediaPlayer.

@@

Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior. Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada. Do lado do destino, considerando apenas essa limitação, isso seria percebido como travamentos de 1,3 segundos no vídeo seguidos de saltos de 1,3 segundos na sua exibição. A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto (com o cabeçalho e os metadados, inclusive), e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.

O atraso obtido seria equivalente a duração de cada captura, somado ao tempo para a classe MediaRecorder inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para transmitir um pacote pela rede da origem ao destino, somado ao tempo para o lado do destino inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para inicializar a classe MediaPlayer.

O autor reconhece que a técnica não serve para interação por vídeo, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um sistema de vídeo interativo. Segundo o autor, essa provavelmente é a técnica possível de ser implementada com as classes padrão do Android que mais se aproxima de um sistema de vídeo interativo. No entanto, ele deixa claro que sempre podem surgir novas ideias.

@@

\subsubsection{Lado da origem}
A classe MediaRecorder é utilizada para capturar vídeo. O método setOutputFile recebe como parâmetro um descritor de arquivo obtido de um socket implementado pela classe LocalSocket do Android. Isso significa que os dados capturados não são salvos em um arquivo local, mas sim diretamente enviados para um socket. Os dados do socket são lidos e tratados para ficarem de acordo com o protocolo RTSP.

\subsubsection{Lado do destino}
A classe MediaPlayer é inicializada e o seu método setDataSource é setado para o endereço do stream RTSP.

\subsubsection{Análise do método}
O método acaba resultando em um sistema de vídeo ao vivo, e não em um sistema de interação por vídeo em tempo real, pois a implementação de RTSP do Android não serve para tempo real. Para provar isso, realizamos o seguinte teste :

\begin{enumerate}
 \item Capturamos vídeo com uma câmera conectada a um PC do tipo desktop utilizando o software VideoLAN media player (VLC) \cite{VLC}.
 \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server \cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
 \item Recebemos o stream em um Motorola Milestone rodando Android 2.0.1 utilizando a API MediaPlayer.
\end{enumerate}

O atraso obtido foi de 10 segundos. Recebendo o mesmo stream no próprio VLC (ao invés de recebê-lo no Android), o atraso foi de 1 segundo.

Também fizemos uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VideoLAN utilizando diversos links RTSP encontrados na Internet. Para todos eles, o vídeo exibido no Android foi exibido com um atraso entre 2 e 20 segundos após o mesmo vídeo sendo exibido no VideoLAN.

Comparado ao método anterior, nesta estratégia não ocorrem pausas na exibição. Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.

@@

\subsubsection{Lado da origem}

Utilizar a função de foto da classe câmera, que retorna um quadro codificado em JPEG, e enviar cada quadro pela rede para o destino.

\subsubsection{Lado do destino}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{color}
\usepackage{listings}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{algorithm2e}
%\hyphenation{po-de-ría-mos}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}

@@

\numberofauthors{4} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Giancarlo Rampanelli, 
Felipe Cecagno,
André Schulz,
Valter Roesler\\
%       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

@@

Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, uma vez que, além da necessidade de áudio e de vídeo serem capturados, transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é necessário que esse processo ocorra com baixa latência. Se o intervalo de tempo entre a captura e a exibição nos pontos remotos ultrapassar 400 milissegundos, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante~\cite{kurose_2001}.

É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes comerciais atuais, em geral, possuem largura de banda restrita. O desafio se torna ainda maior na área de dispositivos móveis, que tipicamente possuem hardware limitado, o que torna a manipulação de vídeo um ponto crítico do sistema. Além disso, smartphones e tablets se conectam à Internet através de redes 3G ou Wi-Fi, ambas caracterizadas por altas taxas de perda de pacotes e baixas velocidades~\cite{huynh-thu_2008}.

Um sistema de interação por vídeo pode ser dividido em dois módulos:
\begin{itemize}
 \item Um módulo origem, composto de:
 \begin{itemize}
  \item um sub-módulo que captura áudio e vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
  \item um sub-módulo que codifica áudio e vídeo;
  \item um sub-módulo que envia pela rede os dados codificados;
 \end{itemize}
 \item Um módulo destino, composto de:
 \begin{itemize}
  \item um sub-módulo que recebe da rede dados de áudio e vídeo codificados;
  \item um sub-módulo que decodifica áudio e vídeo;
  \item um sub-módulo que exibe os dados decodificados para o usuário.
 \end{itemize}
\end{itemize}

Neste trabalho será apresentada uma nova estratégia para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android. Para justificar as escolhas feitas e a utilização de bibliotecas alternativas, primeiramente será feita uma análise da Software Development Kit (Kit de Desenvolvimento de Software - SDK) do Android para multimídia, seguida de uma comparação de possíveis estratégias propostas por trabalhos anteriores para desenvolvimento de sistemas de interação por vídeo em tempo real com a utilização apenas das classes padrão do Android, e de suas limitações. Por fim, para validar a estratégia, são realizadas implementações e os devidos resultados são apresentados.

@@

O Android é um sistema operacional de código aberto voltado principalmente para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux. Em comparação com outros sistemas operacionais existentes para dispositivos móveis, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs disponibilizadas pelo Android para programação de aplicativos de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos utilizando APIs alternativas. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.

Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik. O desenvolvimento de aplicativos é feito com o auxílio da SDK do Android, que fornece, além das plataformas para compilação, uma variedade de ferramentas úteis no desenvolvimento, como depuradores de código e emuladores~\cite{ableson_2009}.

É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \todo{(FU et al., 2010)}. Para isso, é necessário utilizar a Native Development Kit (Kit de Desenvolvimento Nativo - NDK) para Android. Entretanto, não é possível executar um aplicativo totalmente desenvolvido utilizando a NDK - é necessário que o ponto de partida do aplicativo seja escrito em Java. A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \todo{(FU et al., 2010)}.

As classes de referência da SDK do Android que podem ser importantes para o desenvolvimento de um sistema de interação através de áudio e vídeo podem ser classificadas como segue:
\begin{itemize}
 \item Para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
 \item Para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
\end{itemize}

Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho. Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que podem ser utilizadas em conjunto com as classes acima. A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um sistema de vídeo interativo bem como suas limitações.

\lstset{
    language=java,
    basicstyle=\scriptsize,
    upquote=true,
%    aboveskip={1.5\baselineskip},
    columns=fullflexible,
    showstringspaces=false,
    extendedchars=true,
    breaklines=true,
    showtabs=false,
    showspaces=false,
    showstringspaces=false,
    identifierstyle=\ttfamily,
    keywordstyle=\color[rgb]{0,0,1},
    commentstyle=\color[rgb]{0.133,0.545,0.133},
    stringstyle=\color[rgb]{0.627,0.126,0.941},
}

\subsection{Classe MediaRecorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e vídeo (através do microfone e da câmera) e codifica os dados utilizando o hardware disponível no aparelho. Os dados codificados podem ser salvos em arquivo ou transmitidos pela rede por meio de sockets. A classe também permite a exibição de uma pré-visualização local da captura para o usuário. A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{lstlisting}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte_de_audio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte_de_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{lstlisting}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

É importante ressaltar que, apesar do funcionamento da classe ser bastante simples e intuitivo, não existe nenhum mecanismo de acesso direto aos dados codificados, sem a necessidade de um passo intermediário. Essa característica impossibilita que os dados sejam encapsulados em um protocolo de aplicação antes de serem enviados. Para realizar essa tarefa usando a classe MediaRecorder, é necessário que um socket local seja aberto e intermedie os dados entre a classe e o receptor local, que no caso poderia ser um encapsulador.

Além disso, a classe está totalmente vinculada aos codificadores disponíveis no dispositivo, que são poucos. Não tendo acesso aos dados decodificados, não é possível aplicar sobre os mesmos um processo de codificação diferente do padrão, inviabilizando o uso da classe para este fim.

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e permite, bem como a calsse MediaRecorder, uma pré-visualização local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotografias (ou seja, capturar um quadro, codificá-lo e salvá-lo em arquivo) ou para configurar um callback que é executado a cada quadro capturado, e que recebe dados não codificados. A utilização da classe acontece como segue~\cite{developers_android}:

\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
  \begin{lstlisting}
Camera mCamera = Camera.open();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher a superfície de preview:
  \begin{lstlisting}
mCamera.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
  \end{lstlisting}
 \item Configurar o callback (opcional):
  \begin{lstlisting}
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mCamera.startPreview();
  \end{lstlisting}
 \item Tirar foto (opcional):
  \begin{lstlisting}
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
    <Camera.PictureCallback_raw>,
    <Camera.PictureCallback_jpeg>);
  \end{lstlisting}
 \item Implementar o callback que recebe o quadro não codificado (opcional):
  \begin{lstlisting}
@Override
public void onPreviewFrame (byte[] data, Camera camera){}
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioRecord}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone), e os dados capturados não codificados são colocados em um buffer principal. Para utilizar os dados capturados pode-se fazer uma cópia do buffer principal para um buffer secundário. O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa_de_amostragem>, <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>, <tamanho_do_buffer_principal>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{lstlisting}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{lstlisting}
record.read(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeo e áudio. Permite a escolha de origem entre arquivo local, servidor web e streaming por RTSP~\cite{pro_android}. Configurada a origem do vídeo, a classe decodifica o áudio e o vídeo utilizando os recursos de hardware disponíveis e exibe-os para o usuário. As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem_do_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar o processo de leitura (local ou remota), decodificação e renderização:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioTrack}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio, e funciona de maneira similar à classe AudioRecord - para renderizar uma amostra de áudio, deve-se transferí-la de um buffer secundário para o buffer principal da classe. As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo_de_stream>,
    <taxa_de_amostragem>,
    <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>,
    <tamanho_do_buffer_principal>,
    <modo_(estatico_ou_stream)>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.write(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{stream}, cada novo dado recebido no buffer principal será reproduzido sem a necessidade de chamar o método play();
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{estático}, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Na origem}

Essa estratégia se baseia na classe MediaRecorder para realizar captura de áudio e vídeo, e salva pequenas amostras do conteúdo capturado codificado (2 segundos) em arquivos temporários. Durante a captura os dados do arquivo vão sendo enviados ao ponto remoto através de uma classe do Android para transmissão de dados genéricos. Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do conteiner escolhido (3GPP ou MPEG-4). Esses dados, por sua vez, também são enviados para o ponto remoto, fechando o ciclo e reiniciando o processo.

\subsubsection{No destino}

O ponto remoto, por sua vez, recebe os dados de áudio e vídeo provenientes da origem e armazena-os em um arquivo temporário. Quando o cabeçalho e os metadados chegam, o ponto remoto finaliza o arquivo, e nesse instante é possível reproduzir o seu conteúdo através da classe MediaPlayer. O novo arquivo temporário deve ter nome diferente do anterior, pois o início do recebimento acontecerá antes do término da reprodução do arquivo recebido.

@@

Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva em média 1,3 segundos para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior. Logo, cada 2 segundos de conteúdo capturado será seguido de 1,3 segundos sem conteúdo. No destino, a classe MediaPlayer leva em média 0,83 segundos para ser inicializada, o que também representaria um intervalo de tempo sem conteúdo. Entretanto, os tempos de inicialização não se somam como atraso, mas se sobrepõem, como mostra a figura~\ref{figura_estrategia1}.

\begin{figure}[htp]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.7]{./estrategia1.png}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{Estratégia 1 - Linha do tempo}\label{figura_estrategia1}
\end{figure}

Uma análise rápida revela um atraso mínimo de 2,83 segundos, que é o tempo de captura do arquivo temporário na origem somado ao tempo de inicialização do MediaPlayer no destino. O autor reconhece que a técnica não serve para interação em tempo real, mas afirma que é o melhor resultado possível utilizando apenas as classes padrão do Android.

@@

\subsubsection{Na origem}
A classe MediaRecorder é utilizada para capturar vídeo. Os dados codificados são colocados diretamente em um socket local, que por sua vez é lido por um outro módulo que implementa o protocolo RTSP. Dessa forma os dados são enviados para o destino.

\subsubsection{No destino}
A classe MediaPlayer é inicializada e configurada para receber o conteúdo de um fluxo RTSP.

\subsubsection{Análise da estratégia}
O método resulta em um sistema de vídeo ao vivo, mas não em um sistema de interação em tempo real, pois a implementação do RTSP no Android não serve para tempo real. Tal afirmação foi comprovada através do seguinte experimento:

\begin{enumerate}
 \item Uma câmera foi conectada a um PC, tendo seu conteúdo capturado através do software VideoLAN Media Player (VLC)~\cite{VLC};
 \item O fluxo de dados proveniente do VLC foi direcionado para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server~\cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol);
 \item O fluxo RTSP foi recebido em um smartphone Motorola Milestone (Android 2.0.1) utilizando a classe MediaPlayer.
\end{enumerate}

O atraso médio obtido durante o experimento foi de 10 segundos. Ao receber o mesmo fluxo em um VLC instalado em outro computador da mesma rede, o atraso foi de aproximadamente 1 segundo. Além do experimento proposto, também foi realizada uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VLC utilizando diversos links RTSP públicos na Internet. O mesmo resultado anterior foi verificado.

Comparado ao método anterior, nesta estratégia não ocorrem paradas na exibição. Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior do que no método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.

@@

\subsubsection{Na origem}

Utilizar a função de foto da classe Camera, que retorna um quadro codificado em JPEG, e enviar cada quadro independentemente pela rede para o destino.

\subsubsection{No destino}
